- Rebalancing gegen 0 auf allen Positionen
- Genau analysieren, welcher Werte 
	- Global Select Dividend
	- LYXOR UC.ETF MSCI EM C EO (FR0010429068)
	- und SPDR S&P EURO DIVIDEND ARISTOCRATS
enthalten
--> die derzeit gekauften Einzelaktien (Aristokraten), sollten nach Möglichkeit in keinem der 3 ETFs vorkommen,
wenn doch, sollte diese Position möglichst gering sein, 
für andere Positionen, also Positionen, die nicht in den ETFs vorkommen, entsprechend höhere Anteile einkaufen
- weitere Aristokraten kaufen bzw. suchen und kaufen
- Tool schreiben, 
	- dass die Aristokraten prüft und bei Erreichen eines Werte Aufforderung zum Kaufen versendet
	- dass KGV, Dividende und Rendite der Aristokraten regelmäßig prüft
	- sollte außerdem die Preise der ETFs überwachen und entsprechend Aufforderung zum Kaufen versenden
	- Preise für Kauf/Verkauf einer Position sollte über Datei bzw. über Oberfläche konfigurierbar sein
	- Verkauf (nur Aristokraten): wenn eine Position das erreichte Limit von beispielsweise 200€ deutlich überschritten hat (z.B. 350€),
	dann Aufforderung zum Verkauf


 

